---
layout: post
title: harvard-justice-note18
postTitle: 正义之辩——随录（十八）
categories: [Justice, Philosophy, Open Class Notes]
description: 哈佛大学《正义之辩》课堂随录（十八）
keywords: Harvard, Justice, Philosophy, Political Philosophy, Open Class Notes
published: true
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

本文对应课程视频P9的下半部分。

## 公正与道德应得再讨论

这次课开始，将进一步阐述「为何道德应得不能成为公平分配的准则」。

一开始就有学生提出了和我在上一篇最后所写的同样的疑问：仅仅因为哈佛是一所私立学校，就可以为所欲为地制定标准并要求所有心向往之的学生服从吗？

拿哈佛的「保证学生的多元性」来说，这一原则确实保证了学校招生不会因为其标签而被「评判（judge）」（可以理解为来自刻板印象的歧视）；但这是否意味着，学生们是在被以一种与道德应得无关的方式「利用（get used）」？这其实回到了我们讨论平权法案的初衷：机会公平是否应当与道德应得挂钩？

如果答案是否定的，那么哈佛大学的拒绝申请通知信将可能包含这样的滑稽文字：

> 社会不需要你身上所需的特质，但这不是你的错；那些成功的申请人，也并非实至名归：他们申请成功的原因也并不值得夸耀。归根结底，我们只是将你和他们作为实现更高远社会目标的工具而已。

成功的申请人也是类似——「我们祝贺你申请成功原因，并非是钦佩你的努力和天赋，而是更类似祝贺一个人中得彩票头奖的理由」。

这看起来有点儿古怪，但实际上这牵涉到政治哲学中的一个重大议题：「将公平分配与道德应得及美德分开讨论，是否可行，是否适宜？」事实上，关于这个问题的不同回答，可以区分现代和古代的政治哲学。Rawls把道德应得和公平分配分开讨论，是基于平等主义；然而，不仅是Rawls等平等主义者，包括Kant，甚至自由主义哲学家（即使他们在福利制度等其他方面的观点各不相同）也都赞同：**公正无关于美德或道德应得**。这是一个非常反直觉、反东亚人民固有观念的论点。一定有什么理由使得他们在这一命题上达成共识。为了搞清楚这些，我们首先去看一看它的反面——古代政治哲学的主流观点是怎么说的。

## Aristotle的正义观

古希腊哲学家Aristotle明确地表示，「公正应当与美德、价值和道德应得联系起来」。这在直觉上非常有力，但也有一些奇怪之处。

Aristotle认为，公正就是「给予人们应得之物的问题」，是「弄清楚人与人之间关系的问题，包括他们的德行以及适当的社会角色」。

Aristotle对公正图景的刻画是朴素但深刻的。首先，什么是「应得之物」？价值或应得的相关依据是什么？

>公正涉及到两个因素：事物及事物分配给的人。大体上，平等的人应当得到相等的事物。
>
>*Aristotle*

那么这里的「平等的人」是指哪方面的平等？Aristotle说这取决于要分配什么；更具体地说，是取决于待分配之物的「目的」。例如，Aristotle认为最好的长笛应当被分配给最好的长笛演奏家，而不是依照财富多寡分配给富人，也不是依照社会地位分配给贵族。另一方面，分配给长笛演奏家也不是因为他们能演奏出美妙的音乐供他人欣赏（这是功利主义者的观点），而是因为这是这支长笛的「目的（telos）」。换句话说，这是以目标为出发点而做出的分配。

有人可能会问，那非人造物呢？水、土壤、空气、木材、鱼肉——这些事物是自然存在的，并没有被赋予专属人类的目的，这要如何以目的为标准分配呢？事实上，在古希腊哲学中，由目的论证法（teleological reasoning）和目的论（teleological explanation）掌控的事物并不止社会实践，自然之物也被包括在其范围之中，自然界的事物也都有其存在的秩序。这是朴素的、幼稚的古代世界观。

按照Aristotle的观点，我们在讨论平权法案的合理性时，必须考虑到其目的——大学教育的目标或结果究竟应当是什么？

我猜想，目的论放到现代社会的一个重大缺陷是，无法解释一般等价物——货币的分配。果然人类还是无法想象没见过的事物。

## 参考资料

- [**课程视频** - bilibili - 【哈佛大学】正义之辩](https://www.bilibili.com/video/BV1d4411v7G4)

