---
layout: post
title: harvard-justice-note12
postTitle: 正义之辩——随录（十二）
categories: [Justice, Philosophy, Open Class Notes]
description: 哈佛大学《正义之辩》课堂随录（十二）
keywords: Harvard, Justice, Philosophy, Political Philosophy, Open Class Notes
published: true
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

本文对应课程视频P6的下半部分。

## Kant的三组对比

为了回答道德基本准则的问题，Kant提出了三组对比（contrasts）（或称二元论dualism）：

### 道德：行为动机

**义务**duty (√)  V.S.  **爱好**inclination (×)

  正如上节课所说，有且仅有义务动机能够赋予某种行为以道德价值。由此发生的问题是，对于普通人的日常生活来说，这种准则是否过于苛刻？即便是一般社会生活所认为的「高尚行为」（例如主动放弃因为比赛评委错判而获得的奖项），其当事人也很难说是从纯粹的义务动机出发而实施该行为，而不含任何其他杂念。Kant对此的回答是，如果同一行为由多种动机引发，那么只要义务动机是行为的**原因**（reason），那么该行为就是具有道德价值的。换句话说，人们可以拥有激发自己的正确行为的情绪和感情，只要它们不是行为的原因。

### 自由：决定自我意志的方式

**自律**autonomous (√)  V.S.  **他律**heteronomous (×)

  Kant指出，只有自律的行为才是自由的。之前提到，自律是依据自己给自己制定的法则行动。而这个法则是通过**理性**（reason）制定出来的。如果理性决定了意志，那么一直就变成了「能够自主选择、不受本性爱好或环境支配的一种力量」。因此，把Kant的道德观和自由观联系起来的是这种严格的「理性」概念。

### 理性：决定意志的命令

**绝对命令**categorical imperatives (√)  V.S.  **假言命令**hypothetical imperatives (×)

  Kant认为存在两种不同的**理性律令**（commands of reason），他将其称作**命令**（imperative）。

  假言命令指的是，运用工具理性（如果要达成X，就要先做Y）得到的命令。例如，商家为了保全自己的「信誉」，就必须给顾客足额地找回零钱；否则，一旦事情传出去，就会丧失生意。显然，这种手段-目的式的推理是有悖于Kant道德观的——它将Y当作达成X的手段。

绝对命令指的是，当某种行为因其本身是好的，而向行为主体索要的一种理性意志。它要求完全独立，与任何其他目的无关。

## 道德的最高准则

Kant提出了三种绝对命令的形式，本课中提到了其中两种。

### 普遍法则形式

第一种是**普遍法则形式**（the formula of universal law）：仅仅依据那些你可以且愿意把它视为普遍法则的准则（maxim）行事。这里的「准则」指的是解释行为原因的规则（rule）或原则（principle）。

什么叫「普遍法则」呢？就是尝试将其一般化，如果这一行为一般化之后会消解其自身，它就不是普遍的。例如，「对别人许下虚假承诺」这一行为就不是普遍的，因为一旦所有人都不信守承诺，就不会有人许诺了，——这就消解掉了「许下虚假承诺」这一行为本身。

值得注意的是，我们不去许下虚假承诺，并不是因为「一旦一般化这一行为之后就会导致无人许诺这类糟糕后果」（这也是Mill对Kant的误解）。**普遍法则形式只是一种「测试」**，一种用于判断某种行为准则是否是绝对命令的测试，一种用于判断有没有把自己的需求和欲望看得比他人的更重的测试（这也是隐藏在一般化检验背后的道德直觉）。我们行事的准则依然是绝对命令。

### 人为目的形式

第二种是人为目的形式（the formula of humanity as an end）。

>我们不能把绝对命令建立在任何特殊的利益、意图、或目的之上。因为那样，它就仅与目的所属的个体有关了。但假设，某个事物存在本身就具有绝对价值，就具有目的性，那么它自己本身，就有可能是一个绝对命令的基础。
>
>……
>
>我认为人类以及一般意义上的理性存在（rational being）， 自身就作为目的存在，而不仅仅是被各种意志肆意利用的手段。
>
>*Kant*

 这里，Kant就明确地区分了人格（persons）的概念和物格（things）的概念：二者之间的鸿沟就是「理性」。理性存在不仅对我们来说具有相对价值（或者说手段价值、利用价值），而且他们本身也具有绝对价值、内在价值。也就是说，理性存在是有**尊严**（dignity）的，它们值得尊敬（reverence）或尊重（respect）。这就引出了Kant对认为目的形式的表述：

>不论对待自己还是他人，**人格中的人性永远不要只把它们当作手段，而应视为目的**。
>
>*Kant*

换句话说，作为理性存在的人就是目的本身，而不能仅仅作为手段。而当我们把他人当作手段去利用时，就没能够尊重他人的人格和尊严。因此，Kant认为，杀害他人和自杀都是违背道德的。因为二者都是在利用「那个人」，把人当作手段来利用，亵渎了「那个人」的尊严。

「尊重」与「爱」是不同的，与同情、团结或利他主义也不相同。「爱」等情感往往依附于某些个特定的对象，但Kant眼中的「尊重」就是去尊重普遍人性，尊重普遍理性能力和人格。

仍有学生质疑Kant的标准过于严苛：在社会分工高度分化的今天，我们每天都在不经意间把他人当作手段：例如利用收银员购买商品、利用服务员点餐等。这些场景下，我们有没有违背Kant的道德标准呢？Sandel指出，只要我们在将他人当作手段的过程中尊重他人的尊严和人格，就没有违背道德；而「尊重他人」这一行为正是绝对命令的要求。

### 意志的自律

这是本课中没有提到的最后一条命令形式，涵义如下：

>全部准则通过立法而和可能的目的王国相一致，如像自然王国一样。
>
>*Kant*

> 这是从整体上对全部准则作完整的规定。它所表达的涵义实际上就是「意志的自律」：人既是道德法则的制定者，又是其执行者。故而，人是自由的。动物听任本能的摆布，而人则由道德律统率，克服欲望的支配从而使人超脱于动物。诚如梯利所言：“道德规律表现人的最内在的自我，道德规律是他的命令，是每一个有理性的人的命令。人要求遵守道德规律，也就是他的自律。
>
> *汪行福*

---

Kant的思想太深邃了，这两节课的内容提纲挈领，给了我一个大概的轮廓。具体细节上，我还有相当多的疑惑，需要通过阅读原典解决。

不过，就整体上看，Kant对道德准则的探索是否过于执着于追求一个特定的、贯通东西与古今的标准了呢？从理论自洽的角度看，Kant的道德准则必须是存在且唯一的，也只能是普遍人类理性的果实——否则将会倒向道德的相对化，进而导致虚无。但是，这样的道德准则是否意味着奴隶制及之前的社会形态中，人都没有人格？现实中看，「普遍理性生成唯一准则」这一结论也显得不切实际，说所有人都具有同样的超脱立场与经历的理性能力也难以令人信服。

不过以上疑惑也可能是我的误解，但愿能在以后的学习中消弭。

## 参考资料

- [**课程视频** - bilibili - 【哈佛大学】正义之辩](https://www.bilibili.com/video/BV1d4411v7G4)
