---
layout: post
title: harvard-justice-note2
postTitle: 正义之辩——随录（二）
categories: [Justice, Philosophy, Open Class Notes]
description: 哈佛大学《正义之辩》课堂随录（二）
keywords: Harvard, Justice, Philosophy, Political Philosophy, Open Class Notes
published: true
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

本文对应课程视频P1的后半部分。

## 准则的连续性

Sandel指出，我们在思考辩论这些delimma的时候，总是试图让自己的思考准则是**连续的**。当情形发生变化的时候，我们会重新检视之前的理念和标准。这个过程中，一种「内心的压迫感」试着让我们的判断具有连贯性。我想，这个压迫感的直接来源是人对「双重标准」的抵触，而更根本的来源是人对统一的、连贯的事物的本能的偏好。

Sandel还指出，我们的思考不是仅停留在「就事论事」层面，而是尝试更深入地探讨争辩中出现的问题实质。

## 功利主义

18世纪的英国哲学家杰里米·边沁（Bentham）是第一位系统化表述功利主义的道德理论的人。边沁理论的核心理论是非常直觉且简单的：最大化利益。利益是什么？欢愉胜过痛苦，快乐胜过受难。他发现人们都由两个关键因素主导：快乐和痛苦。我们喜欢快乐，讨厌痛苦，因此道德观念应该建立在利益的最大化上。同时他还提出，不应以个人的欢愉作为标准，无论是个体还是集体的行为，都应该以**整体快乐的最大化**作为目标，因此有口号「越多的人幸福越正确」。

Sandel随即举了发生在英国的著名案件「女王起诉Dudley与Stevens」为例，检视功利主义的有效性。

从个人的角度上，我并不喜欢功利主义，因为**人不能预测未来**。从根本上来讲，某一行为是否能带来快乐，能带来多少快乐，并不是人在做选择时能预料到的，必须要等到行动完成后一段时间（有时甚至是很长一段时间，理论上来说是永远）才能获知它是不是「最大化了快乐」。因此，功利主义隐式地要求人们在行动之前先做预测和评估，而这个预测是基于主观的，而且很多场合下是需要在很紧迫或很受限制的条件下进行的。基于这些理由，我认为功利主义很多场合下是站不住脚的，有时还容易把人推向危险的、极端的行为。例如，女王起诉案中，三个船员就选择杀掉孤儿少年Parker。

讨论的最后，Sandel还对认为无论如何都不能杀人的学生进行了一番拷问：如果Parker之死能换来三十、三百甚至三千人的获救，你还会坚持不杀人吗？我的内心是极度纠结的。从我排斥功利主义的角度上讲，谁都不能保证少年Parker最终会成长为一位伟大的人物，拯救无数人的生命和生活，谁都不能保证被拯救的三千人后来堕落为十恶不赦的罪犯，——决策者无法对未来的事做出准确的预测。但是，经验与常识告诉我，这种事情在未来真的发生的概率微乎其微，而现在，我却可以确确实实地用一个人的生命换取更多人的生命。在这种「交易」面前，在不牺牲Parker就会导致更多人死去的delimma面前，「不能谋杀」这一准则还有说服力吗？

我还没有找到确切的答案，但我很愿意分享这样一句话，

>真理往往徘徊在两种学说之间。
>
>*罗翔*

## 深入本质

前面说过，我们不仅要「就事论事」，还要思考更本质的问题。Sandel教授根据课堂讨论，抛出了如下的问题：

1. 为什么从绝对论的角度，谋杀就一定会被归为不道德的？是不是因为即使是打杂少年也有某些基本权利？如果是，那么它们从何而来？注意，不能来源于「快乐最大化」或大众福利等，否则就倒向了功利主义，动摇绝对论的根基。
   - 我们有某些特定的基本权利吗？
2. 为什么只要经过公正平等的一人一票的投票，就可以（更）正当地做出让一个人牺牲这种颇有争议的决定？
   - 公正的流程可以正当化一切结果吗？
3. 为什么经过Parker本人同意（或由Parker自愿提出）后，牺牲Parker的行为就（更）可接受了？
   - （当事人）同意在道德上有何影响？

## 参考资料

- [**课程视频** - bilibili - 【哈佛大学】正义之辩](https://www.bilibili.com/video/BV1jZ4y1x7SL)

