---
layout: post
title: harvard-justice-note13
postTitle: 正义之辩——随录（十三）
categories: [Justice, Philosophy, Open Class Notes]
description: 哈佛大学《正义之辩》课堂随录（十三）
keywords: Harvard, Justice, Philosophy, Political Philosophy, Open Class Notes
published: true
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

本文对应课程视频P7的上半部分。

## 义务、自律与纯粹理性

 Kant哲学中，「义务」与「自律」是两个核心的概念。他将这样这一对看似对立的概念统一在了一起。这是因为，履行义务其实就是在遵循自己给自己制定的规则，也就是自律

>我并不因为遵守法则而崇高，而是因为我所遵循的这一法则，是我自主决定、自愿服从的。
>
>*Kant*

那么，世界上有多少种「自给的道德法则」呢？Kant认为，如果我们都自觉地出于自己的道德心，自主选择道德法则，我们就一定会提出同一套超脱主观条件的至高无上的道德法则。这是因为，当我们选择时，并不是一个个独立的个体在为自己选择，而是那一个不受外界影响的「纯粹理性」在选择。

## 绝对命令和道德为何存在

Kant认为，若要说明绝对命令和道德的存在性，首先要区分两种解释人类体验的论点。一方面，作为体验的客体（object），「我」属于感官世界，在那里，「我」的行为受到自然法则以及因果规律的支配；另一方面，作为体验的主体（subject），「我」属于理智世界，在那里，独立于自然法则，我可以自主地按照自己制定的法则行事。Kant指出，只有从第二种论点出发，我们才能认定自己是自由的。

>当我们认为自己是自由的时候，我们就将自己转换为理智世界的成员，并意识到意志的自主性。
>
>*Kant*

 正是因为同时存在「必要性领域（necessity realm）」和「自由领域（freedom realm）」又称这两个领域，所以我们所做的（what we do）和我们应该做的（what we ought to do）存在着天然的鸿沟。 由此，Kant得出道德不等同于经验主义的基本结论。道德与这个充斥着经验主义的世界存在着一堵无形的隔离墙；无论科学发现了什么，都无法改变道德；没有任何科学发现能够揭示道德真相。

## 门外杀手的诘问

考虑这样一个困难情形：有一位朋友为了躲避追杀，藏在你的家里；现在杀手找上门来，敲响了你的房门，问你朋友在不在这里。这时，应该如何回答？

显然，任何精神正常的人都不会无动于衷地说出「他在这里」，并等着杀手破门而入。绝大部分人的选择是，撒谎，说一个善意的谎言（white lie）。那么，视道德准则高于一切的Kant会做何选择呢？Kant回答说，我不会因为行为可能导致的后果而改变我的选择；而「不说谎」是最高道德准则之一，所以我不会说谎。按照Kant的行事法则，要是不想让朋友遭遇不幸，只能找到一种既不用撒谎也能避免最坏结果的解决办法。

有学生说，应当在朋友进门避难前，就告知他，「我会说实话，到那时你需要从后门逃走」。也有学生说，可以回答「我不知道他在哪里」（这确实不是谎言，因为朋友可能躲在了衣橱的某个角落，我确实不掌握他的具体位置），以此误导杀手。

那么，直接的谎言和有误导性的真话，存在道德上的差异吗？有人认为没有差异，因为它们都是从行为导致的结果出发而做出的选择，行事动机是相同的。而按照Kant的观点，二者是存在差别的。因为即便二者都有着「让朋友脱离险境」的外在动机，说误导性的真话时，仍在心中保持着对最高道德准则的敬意，这或多或少也是动机之一。在这一点上，谎言是缺失的。

这里我想补充一点，并不是只要说真话，就一定是道德的。比如在这个例子中，直接说「他在这里」的真话也是违背道德的，因为这种行为「背叛朋友」。按照一般化原则，如果每个人在同样情景下都把朋友的生命拱手相让，就不会再有人结交朋友了，更不会有人到朋友家里避难。这就消解了行为本身。

做个有道德的人，真难。

## 参考资料

- [**课程视频** - bilibili - 【哈佛大学】正义之辩](https://www.bilibili.com/video/BV1d4411v7G4)

