---
layout: post
title: harvard-justice-note15
postTitle: 正义之辩——随录（十五）
categories: [Justice, Philosophy, Open Class Notes]
description: 哈佛大学《正义之辩》课堂随录（十五）
keywords: Harvard, Justice, Philosophy, Political Philosophy, Open Class Notes
published: true
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

本文对应课程视频P8的上半部分。

## 「无知之幕」遵循的原则

之前提到，只有在「无知之幕」这一假定的条件下，才能让人们达成公平正义的协议。本次课讨论的是，人们在「无知之幕」的背后，应当遵循怎样的讨论原则。Rawls给出了两点：

- 平等和基本个人自由。即拒绝功利主义，保护言论、集会、宗教和思想的自由。这样，即便我们成为少数利益群体，我们也不必受到多数人的压迫、忍受多数人的暴政。
- 所有人，包括最不利的群体都能从分配中受益（「差异原则（The Difference Principle）」。也就是说，不应用平均主义拒绝所有的收入和财富不平等；考量的重点是，弱势群体、底层群体。

第二条原则是本课讨论的重点。Michael Jordan和Bill Gates坐拥数以亿计的资产，这是否是公平的？Rawls认为，这要看他们的收入是否是一个系统性的分配机制的一部分，而这个机制能让包括最不利群体在内的所有人都受益。

## 公正的社会财富分配

随后的将近二十分钟里，Sandel和学生展开了激烈的辩论。Rawls认为，社会财富分配的最重要原则应该是「尽量避免道德偶然性因素的影响」。

例如，如今已经被扔进历史垃圾堆的封建贵族制度，其资源分配几乎完全仰仗于「投胎」这一偶然事件。如果投胎投到世袭贵族家里，那么就能享受一辈子荣华富贵；而如果投胎到平民家里，就只能苟且活命，也没有任何阶级上升的通道。如果把人生比作赛跑，那么这就相当于根本不给平民跑的机会。

基于对贵族制度的批判，人们建立了价值导向的制度，即按照人的最终发展程度，或者说为社会创造的价值量来分配资源。但是，社会中各个家庭的条件存在巨大差异，富裕家庭的孩子更容易获得受教育和发展的机会，而穷人家的孩子即便非常努力也难以进入顶级学府。也就是说，这一制度也没有解决「投胎」和「幸运」等偶然性对分配的影响。换句话说，虽然所有的孩子都能够参加赛跑了，但他们并不是站在同一起跑线上。

进一步地，人们提出了公平的精英体制社会，即让所有的孩子站在同一起跑线上。为达到这一点，就需要收入的再分配。例如，一个普遍的措施就是对富人课重税，并将其投入到对穷人家孩子的教育补贴中。

但Rawls还指出，这种精英体制仍然不公平，因为这不能消弭「先天差异」（也就是天赋）带来的偶然性：所有人都站在同一起跑线上时，更有跑步天赋的人会更轻松地跑在前面；而资质平平的孩子即便非常努力也可能被甩得很远。这该怎么办呢？有人认为应当给那些天才绑上沙袋，限制他们的发挥——这对现代社会来说显然是愚蠢的，这几乎消解了比赛的意义。因此，更具可行性得办法是，仍然鼓励那些有天分的人运用天赋，但削减天才们或者其他偶然的幸运儿能享受到的权利。这也是「差异原则」的真谛。

不得不说老美顶级院校里的学生还是有不少信仰精英体制的，以为努力可以改变一切。结果Sandel教授做了一个小测试就让他们哑口无言：不说家庭经济条件这类显然会起到很大作用的偶然因素，心理学研究表明，就连「出生次序」都会对人的努力程度、自我认知造成很大影响。Sandel让在家中是老大的学生举手——结果绝大多数学生都举起了手。换句话说，哈佛的学生中可能只有两成左右的学生不是老大。而出生次序当然不属于个人努力所能及的范畴。

## 参考资料

- [**课程视频** - bilibili - 【哈佛大学】正义之辩](https://www.bilibili.com/video/BV1d4411v7G4)

