---
layout: post
title: harvard-justice-note11
postTitle: 正义之辩——随录（十一）：康德哲学的主要命题
categories: [Justice, Philosophy, Open Class Notes]
description: 哈佛大学《正义之辩》课堂随录（十一）
keywords: Harvard, Justice, Philosophy, Political Philosophy, Open Class Notes
published: true
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

本文对应课程视频P6的上半部分。

## Kant哲学的基本命题

Kant（康德）是一位大器晚成的哲学家，他的著作非常晦涩难懂，但并不妨碍其重要性。本课程讨论的Kant哲学的命题包括：

- 道德的最高准则是什么？
- 「自由」到底是什么？

## 反对功利主义

Kant坚决反对功利主义。他认为，每个个体都拥有某种特定的尊严，人们必须要相互尊重。而个体神圣不可侵犯的原因并不在于「每个人都完整地拥有自己」，而在于「我们都是理性存在（rational beings）」，也就是我们都是有理性能力的「人」。另外，我们也是「自主存在（autonomous beings）」，可以自由地行动和选择。当然，正如功利主义者所说，我们还有诸如感受快乐和痛苦等的能力，Kant不否认这一点。但是，Kant认为功利主义将「快乐与痛苦」的功能扩大化了：它们不应成为人类至高无上的主宰。相反，是人的理性使人和动物区别开来，让我们不再是只由感情、欲望和本能驱动的生物。

## 自由的含义

一般说来，人们所认为的自由就是「做自己想做的事（而不遇到障碍）」。但Kant对自由有更严苛的定义。他认为，当我们被欢愉、刺激、痛苦等情绪驱使着做事的时候，我们并不是自由的，因为——

> 这时，我们实际上是那些欲望和冲动的奴隶。我们并没有主动地选择这种情绪或那种情感，所以当我去满足它时，仅仅是出于本能需要（necessity）。
>
> *Kant*

对Kant来说，「自由」是「需要」的对立面：根据自己制定的法则（a law I give myself）去行动，而不是依赖于自然法则或因果规律。自由的行动便是「自主行动（autonomy）」，或称「自律」。Kant用另一个词，「他律（Heteronomy）」，来表述自律的对立面，亦即通过非自主选择的法则来行动。

自律是只有人能做的事，弹珠球、草履虫、蜜蜂和猫狗都无法做到。他认为，自由的行动并不是为了既定目的（或者说好的结果）而行使的最佳选择或手段，而是去选择目的本身。这同样是只有人类能做，而弹珠球做不到的事。当我们因爱好或快乐去行动的时候，这些行动实际上是为了达到「获取快乐」这一外来目的而行使「手段」，而不是目的本身。这时，我们并不是自由的。而自由行动时，我们将不再是外来目的的实现手段；更进一步地，此时「人」（或说我们自己）便可以看作目的本身。

这里Sandel对Kant的自由定义做了一个非常简要的介绍，我有诸多疑问。例如，人的思维真的能够摆脱一切自然法则和因果律的束缚，做出纯粹的自主思考和选择吗？如果能，如何界定自然法则和自定法则？

## 道德的含义

Kant对道德也下了严格的定义。Kant认为，正是「自主行动」的自由赋予了人类特有的尊严：不只把人当作手段看待，还应当目的本身看待。因此，利用他人、把他人当作手段，即便是为了人的幸福，即便是为了人类长久的发展与福利，也是有失妥当的。Kant指出，这就是功利主义的根本错误。

在此基础上，Kant对「道德」做了进一步的阐述。他说，

>让行为具有道德价值的，并不是行为所产生的结果，而是与产生这一行为的**动机**有关，与意志的好坏有关，与行为的意图有关。重要的是动机，且必须是一种特定的动机，……，个人是出于正确的原因去做正确的事情。
>
>*Kant*

他还说，

>良善的意志之所以良善，并非因为它的影响或作用，而是因为它本身就是良善的。即便这一意志竭尽全力却没能实现任何成果，它也会因其本身的价值而发出珍宝般的闪光。
>
>*Kant*

正是由于动机的决定性作用，Kant认为，任何道德的行为，不仅要**符合**道德法则，而且必须要**为了**道德法则。能赋予行为以道德价值的动机有且只有一种，那就是「职责动机（motive of duty）」（或称「义务动机」）。相反地，义务动机的反面就是所有与我们的欲望、偏好、冲动、自身利益等相关的「爱好动机（motive of inclinations）」。这类爱好动机甚至包括同情、集体主义、利他主义等一般认为是高尚的情感或价值观念。只有道德的行为，即出于义务动机的行为，才是自由的。因为只有这时，人的意志才不是被外部因素所决定或控制。这就是Kant的道德观和自由观之间的联系。

Kant道德观带来的一个问题是，义务动机应如何客观化？如果不能客观化，这是否会把人们引向道德虚无主义？前面提到，自主行为的定义是「根据自己制定的法则去行动」，那么这是否意味着「一千个人心中有一千个道德准则」？Kant认为，道德准则是客观的，且只有一个。他说，引导我们为自己指定法则的，是一种理性（reason），是我们人类共有的一种先天存在的「纯粹实践理性（pure practical reason）」。这并不是因人而异的（idiosyncratic）。我们之所以需要彼此尊重，是因为我们都有这种理性，都具备理性思考的能力。这种理性思考能力是无差别的，不受特定的生活经历以及生活环境所限定，因而是一种能够生成道德法则的普遍理性。那么，这样一种普遍理性究竟会生成怎样的道德法则呢？

课后阅读：《道德形而上学的基础》，Kant。

## 参考资料

- [**课程视频** - bilibili - 【哈佛大学】正义之辩](https://www.bilibili.com/video/BV1jZ4y1x7SL)
