---
layout: post
title: music-coriolan-overture
postTitle: 音乐赏析（一） - 贝多芬《科里奥兰序曲》
categories: [Music]
description: 音乐赏析（一） - 贝多芬《科里奥兰序曲》
keywords: Music, Beethoven, Coriolan Overture
mathjax: false
published: false
typora-root-url: ..
---

### 关于本文

#### 作品编号

Overture "Coriolan", Op.62

#### 乐谱

[IMSLP - Coriolan, Op.62 (Beethoven, Ludwig van)](https://cn.imslp.org/wiki/Coriolan,_Op.62_(Beethoven,_Ludwig_van))

#### 原文作者及链接

音乐学人：[新浪 - 贝多芬：《 科里奥兰序曲 》赏析](http://blog.sina.com.cn/s/blog_473ed4550101dtpf.html)

## 作品介绍

伟大的英国戏剧作家莎士比亚曾根据作家普鲁塔克的一部作品的情节，创作了悲剧《科里奥兰》。后来维也纳戏剧作家、诗人柯林将它改编为同名的五幕悲剧。这部作品于1802年11月24日与公众见面。著名作曲家莫扎特（Mozart，Wolfgang Amadeus）的内弟曾在剧中扮演主角并获得了巨大成功。

科里奥兰是公元前五世纪一位罗马贵族。他领导罗马人战胜了邻邦沃尔辛人。后来，由于他对罗马平民的嘲弄和凌辱，引起了人民的义愤，被罗马元老院判处“终身流放”。科里奥兰傲慢的个性和对平民阶级的偏见使他非但没有吸取教训，反而选择了背叛祖国的道路。他投奔沃尔辛人，并率领人马攻打罗马。他兵临罗马城下，对任何来说情的密使加以嘲笑。后来，他的母亲、妻子和小儿子在他面前泣谏，使他陷入各种复杂矛盾的心情中。最后，科里奥兰放弃了复仇，也放弃了自己的生命。在莎士比亚的戏剧中，科里奥兰是由于放弃指挥权而被沃尔辛人谋害的；在柯林的改编版本中，他是自杀的。但在两个版本中，科里奥兰都是为了更崇高的东西而放弃了正义的复仇。

科里奥兰傲慢的性格，坚定的意志和热烈的感情，和贝多芬很相象。甚至连科里奥兰受到的忘恩负义的待遇和他为自己的正义辩护的性格，也酷似贝多芬。另外剧情也吸引了贝多芬的注意：他喜欢崇高的题材，认为这可以表达人类最深刻的感情。况且贝多芬创作这部作品时，正值维也纳处于法国军队的占领下，他能够深刻地理解被科里奥兰围困的罗马城当时的情景。因此，贝多芬对柯林改编的这部作品很感兴趣，决定为它写一首序曲。

本曲于1807年完成，并于当年的4月24日首演。

## 作品分析

整部戏剧的高潮，是科里奥兰在最后时刻的心理冲突。因此，序曲也强调表现了这种冲突，并用了最能表达戏剧冲突的奏鸣曲式写成。

音乐刚开始，由弦乐器三次强奏八度的C音，但每次都被乐队粗暴的和弦打断。

随后**（00分21秒）**开始的主部主题有一种焦躁不安的情绪，有时还显得怒气冲冲。这个主部主题的动机音型在以后的音乐发展中起了很大的作用。这段音乐可以看作是科里奥兰本人傲慢性格的写照。

**（01分19秒）**出现了一支温柔的旋律，这是副部主题。音乐的进行温文尔雅，颇具女性神采。这可以看作是科里奥兰的母亲和妻子的乞求。

**（02分36秒）**开始音乐的展开部。音乐持续着主部主题的短小动机，大提琴声部的伴奏也显得很冲动，心潮难平。这里仿佛是科里奥兰在诉说着自己心中的愤懑。

**（03分52秒）**是音乐再现部的开始。再现部的音乐很长，几乎占了整个序曲长度的一半。由于再现部的音乐几乎涵盖了从前出现过的所有音乐动机，因此也可以看作是前面全部音乐的再现。

在这里，主部主题和副部主题都有了很大的变化。比如，主部主题和引子部分的粗暴和弦交织在了一起，显得更加不耐烦，但**（04分33秒）**开始的副部主题还是具有极大的柔韧和耐心。**（05分52秒）**开始的是展开部分的音乐动机，科里奥兰还没有被劝服。但**（06分13秒）**出现的副部主题的再一次恳求，最终导致了引子部分的几个粗暴和弦的重新出现。但这几个和弦已经改变了面貌，其中有的一分为二，力量也渐渐消失了——科里奥兰终于在无限矛盾的心情中放弃了复仇。

**（07分34秒）**音乐进入了一片低语。大提琴将科里奥兰的动机放慢放宽——它被抽掉了速度和力度，变成了深沉的叹息。最后以弦乐器柔弱地三次拨奏结束了全曲，意味着科里奥兰的生命之火已经熄灭。