---
layout: post
title: harvard-justice-note3
postTitle: 正义之辩——随录（三）
categories: [Justice, Philosophy, Open Class Notes]
description: 哈佛大学《正义之辩》课堂随录（三）
keywords: Harvard, Justice, Philosophy, Political Philosophy, Open Class Notes
published: true
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

本文对应课程视频P2的上半部分。

## 最高准则

Bentham认为，不论是个人举动还是政治行为（如立法、制定政策等），其道德判断的最高准则都是追求福祉的最大化或所谓的「集体幸福」，即整体上的欢愉超过痛苦。

## 价值定义

衡量行为后果的「整体净福祉」的大小的过程，一般被称作「损益分析」。这通常就会牵扯到对「价值」的定义。所谓的利益和耗费的代价是以**金钱**计价。一切都能以金钱衡量吗？

Sandel随后举了一名学者对捷克政府的烟草政策的分析为例。该学者计算后发现，吸烟为政府带来的经济利益高于禁烟，——每多一名吸烟者，国家税收就能净增加一千多美元。这样的计算是否合理？Sandel随即指出，即使从功利主义者的角度出发，这样的计算也是有巨大漏洞的：早逝者的生命价值、给因肺癌而死的吸烟者的家庭带来的痛苦，凡此种种都没有被纳入计算。那么，生命和痛苦能否可用金钱衡量呢？

Sandel又举了福特汽车安全事件为例。福特汽车发现，给汽车加装安全零件付出的成本，远大于坏车维修的代价和付给死伤者的赔偿金之和。因此，福特选择不装零件，并因此导致许多人伤亡。这种计算人命的金钱价值的方式是否合理？

有学生认为，这种「给生命定价」的行为本质上就是错误的。也有学生认为，给生命开价固然不可取，但人们毕竟得做决定，最终总会达成一个金额。

## 少数人的利益

立法者在制定法律时，是否应该以整体利益为最高准则？

有学生指出不可以，因为这样会牺牲少部分人利益。事实上，这很容易导致极端民族主义、多数人的暴政等等。

这使我想起另一个反对功利主义的理由。「欢愉」实际上是一种极为吊诡的存在。不妨考虑印度的低种姓者，印度教告诉他们，只要本世甘愿受苦受难，下辈子就能成为高种姓者。因此，许多低种姓者甚至不愿意被解放，——你们把我解放了，我这辈子是自由了，但我下辈子就做不了高种姓者了！在他们看来，自由比受难更不可接受。那么，在低种姓者（以及无种姓的「贱民」）占绝大多数的印度，立法者是否应该决定保留种姓制度，以保护绝大多数人对于富贵显赫的来世的渴望？

类似的事例还有很多，如沙俄时代的农奴对托尔斯泰行为的不理解等等。这种异于我们的世界观下的「欢愉」是否应该得到保护？

## 功利主义的问题

综上，我们可以总结两个反对功利主义的理由

- 无法保护个体或少数人的利益
- 不可能准确衡量所有事物的价值、所有人的偏好

## 功利主义者的反击

一名学者在大萧条时期做了一个心理实验，发现人们能够接受以拔掉一颗门牙的代价获得\$4500，以余生都住在堪萨斯农场上的代价获得\$300000等等。由此他认为，其实人的欢乐、痛苦等各种情感，甚至自由和生命都是可以用金钱衡量的，只不过人的情况比猫猫狗狗更复杂一些罢了。

这个例子让我想起罗翔老师的一个论述，即「重要的个人利益是不能自我处决的，因为如果允许处决，就一定会导致强者对弱者的剥削」。这其实就含有一些功利主义的成分，因为这个命题暗含着这样一个前提：无论多重要的个人利益，只要有强者开出足够高的交易价码，就一定会有足够弱的弱者愿意处决之。

那么，这个实验是否能支持功利主义观点？如果不能，功利主义的出路在哪里？

## 参考资料

- [**课程视频** - bilibili - 【哈佛大学】正义之辩](https://www.bilibili.com/video/BV1jZ4y1x7SL)
